## 공부 내용

- 브라우저 같은 HTTP 애플리케이션은 인터넷상의 콘텐츠에 접근하는 통일된 방법을 제공한다.
- 여러 종류의 리소스에 접근하는데 HTTP가 어떻게 활용 되는가

### 게이트 웨이

- 리소스와 애플리케이션을 연결하는 역할
- HTTP 트래픽을 다른 프로토콜로 자동으로 변환하여, HTTP 클라이언트가 다른 프로토콜을 알 필요 없이 서버에 접속할 수 있게 한다.
- 웹 게이트웨이는 한쪽은 HTTP 다른 쪽은 다른 프로토콜로 통신한다. ex) 클라이언트 프로토콜/서버 프로토콜
- 브라우저에 명시적으로 게이트웨이를 설정하여 거쳐 가게 하거나 리버스 프락시로 설정할 수 있다.

#### HTTPS/HTTP 클라이언트 측 보안 가속 게이트웨이

- HTTPS/HTTP 게이트웨이는 웹 서버의 앞단에 우치하고, 인터셉터 게이트웨이나 리버스 프락시 역할을 한다.
- 게이트웨이와 원 서버 간의 암호화되지 않은 트래픽을 전송하기 때문에 네트워크가 안전한지 확인이 필요하다.

#### 리소스 게이트웨이

- CGI
  - 특정 URL에 대한 HTTP 요청에 따라 프로그램을 실행하고, 프로그램의 출력을 수집하고, HTTP 응답으로 회신하는데 웹 서버가 사용하는 표준화된 인터페이스 집합
  - CGI가 내부에서 어떤 처리를 하는지 사용자에게 처리 과정을 감추는 장점 (문제가 있는 확징이 서버에 들어갈 경우 에러)
  - 분리? 때문에 성능 관련 비용이 비싸기에 새로운 Fast CGI가 개발됨 (데몬으로 동작함으로써 요청마다 프로세스 생성 제거로 생기는 성능 저하 개선)

### 애플리케이션 인터페이스

- 웹 애플리케이션이 더 많은 형식의 서비스를 제공함에 따라, HTTP가 애플리케이션을 연결하는 도구로 활용할 수 있다는게 더 확실해짐
- 애플리케이션 연결 시 데이터를 교환하려는 두 애플리케이션 사이에서 프로토콜 인터페이스를 맞추는 일은 까다로운 이슈다.
- 인터넷 커뮤니티는 각 웹 애플리케이션이 서로 통신하는데 사용할 표준과 프로토콜 집합을 개발함.
- ex) SOAP를 통해 XML을 사용하여 정보 교환

### 터널

- HTTP 프로토콜을 지원하지 않는 애플리케이션에 HTTP 애플리케시연을 사용해 접근하는 방법을 제공
- HTTP 커넥션 안에 HTTP가 아닌 트래픽을 얹기 위해 사용
- CONNECT 메서드를 사용하여 커넥션을 맺는다. CONNECT 메서드는 터널 게이트웨이가 임의의 목적 서버와 포트에 TCP 커넥션을 맺고 클라이언트와 서버 간에 오는 데이터를 무조건 전달하기를 요청한다.
- 웹 터널은 방화벽을 통해서 암호홛된 SSL 트래픽을 전달하려고 개발됨.
- 프락시 인증 기능은 클라이언트가 터널을 사용할 수 있는 권한을 검사하는 용도로 터널에서 사용할 수 있다.
- 터널의 오용은 검증할 방법이 없기때문에 최소화하기 위해, 게이트웨이는 HTTPS 전용 포트인 443 같이 잘 알려진 특정 포트만 터널링할 수 있게 허용해야 한다.

### 릴레이

- HTTP 명세를 완전히 준수하지는 않는 간단한 HTTP 프락시
- HTTP는 복잡하기에 모든 헤더와 메서드 로직을 수행하지 않고 맹목적으로 트래픽 전달을 위한 간단한 프락시를 구현할 때 사용하거나 단순 필터링, 진단, 컨텐츠 변환을 하는데 사용
- 맹목적 릴레이가 Connection 헤더를 처리하지 못해 keep-alive 행에 걸리는 이슈 (멍청한 프락시?)

## 알게된 점

## 궁금한 점

CGI의 분리는 어떤 분리를 얘기하는 것인가?
240p 터널이 연결되면 데이터는 언제 어디로든 흘러가버릴 수 있다?
242p SSL 터널링 vs HTTP/HTTPS 게이트웨이
245p hop by hop 단일 전송 링크만을 지원하고 체인을 따라 전달할 수 없다?
