## 공부 내용

### FrontPage

- 다양한 기능을 제공하는 마이크로소프트사의 웹 개발 및 배포 도구 집합
- 서버 측 컴포넌트는 웹 서버와 통합되어 웹 사이트와 FP를 구동시키는 클라이언트 사이에서 필요한 변환 작업을 수행
- FP 배포 프로토콜
  - HTTP의 기본 의미를 바꾸지 않고서도 핵심 서비스에서 HTTP를 그대로 사용할 수 있게 확장을 설계했다.
  - HTTP POST 요청 위에 RPC 계층을 구현하여 문서를 갱신하고, 검색을 수횅하고, 개발자들 간 공동 작업을 할 수 있게 서버에 명령을 보낼 수 있다.

#### FP RPC 프로토콜

- RPC 메서드와 그와 관련한 변수를 POST 요청의 본문에 기술해서 HTTP POST를 감싼다.
-

#### FP 보안 모델

- 대부분의 경우 FPSE의 보안은 웹 서버에 의존한다.
- FPSE 보안 모델은 사용자를 3가지로 정의한다.
  - 모든 제어권한을 가진 관리자
  - 저작자
  - 브라우징하는 일반 사용자
- 모든 서브 웹은 루트 웹에서 권한을 상속받거나 자체 권한이 있다.
- IIS가 아닌 웹 서버는 모든 FPSE 프로그램이 executable 표시가 된 디렉토리에 저장되어야 한다.
- IIS 서버에서는, 통합된 윈도우 보안 모델이 우선 적용된다. IIS가 아닌 서버의 웹 서버 접근 제어 메커니즘에서는, 접근 허가된 사용자들을 따로 기술한다.
- IIS 서버에서, 권한이 있는지에 대한 검사는 주어진 루트나 서브루트에 대한 ACL을 보고 검사한다.

### WebDAV와 공동 저작

- WebDAV는 새로운 HTTP 메서드 집합을 정의하고 몇몇 HTTP 메서드의 동작 범위를 수정하였다.

  - PROPFIND - 리소소의 속성을 읽는다.
  - PROPPATCH - 한 개 이상의 리소스에 대해 한 개 이상의 속성을 설정한다.
  - MKCOL - 콜렉션을 생성한다.
  - COPY - 특정 원본지에서 특정 목적지로 리소스를 복사
  - MOVE - 특정 소스에서 특정 목적지에 리소스 이동
  - LOCK - 리소스 잠금
  - UNLOCK - 리소스 잠금 해제

- 하나의 헤더에만 정보를 담아 전송하는 것은, 하나의 요청에 있는 여러 개의 리소스나 계층 관계에 있는 리소스들에 대한 정보를 헤더에 선택적으로 기술하기 어려운 한계가 있다.
- WebDAV는 위 문제 해결을 위해 XML을 지원한다.
- DAV: 라는 별도의 XML 네임스페이스을 정의한다.

#### WebDAV 헤더

- DAV - WebDAV를 제공하는 서버와 통신할 때 사용하며 WebDAV에서 지원하는 모든 리소스는 OPTIONS 요청에 대한 응답에 해당 헤더를 포함해야한다.
- Depth - 여러 수준의 계층 구조로 분류된 리소스에 사용하기 위한 중요한 요소
- Destination - COPY나 MOVE 메서드가 목적지 URI를 식별하는데 쓰임
- If - 조건 집합을 정의
- Lock-Token - 제거되어야할 잠금을 명시하는 용도로 UNLOCK 메서드에서 사용
- Overwrite - 대상을 덮어쓸 것인지 아닌지를 기술하는 데 쓰이며 COPY나 MOVE 메서드에서 사용
- Timeout - 클라이언트가 필요한 잠금 타임아웃 값을 기술하는데 사용하는 요청 헤더

#### 잠금과 덮어쓰기 방지

- 명세를 공동으로 작업 시 lock을 사용해 A의 작업을 B에게 알린다.
- 잠금 수행을 위해서는 저자를 식별하는 메커니즘이 필요하다. 다이제스트 인증 요구
- 잠금이 승인되면, 서버는 잠금 토큰 URI 스킴을 반환한다. 그 이후 클라이언트가 서버에 쓰기를 보내고자 할 때, 다이제스트 인증을 수행한다. 인증이 완료되면 클라이언트는 PUT요청을 통해 잠금 토큰을 보낸다.

#### LOCK 메서드

- 한 개의 LOCK 요청으로 여러 개의 리소스를 잠글 수 있다.
- 클라이언트가 서버에 연결되어 있지 않아도 된다.

#### UNLOCK 메서드

- UNLOCK이 성공하기 위한 두 가지 조건
  - 다이제스트 인증을 성공적으로 완료
  - Lock-Token 헤더에 보내는 잠금 토큰이 맞는지 검사하는 것

#### 속성과 META 데이터

- 속성에는 리소스의 정보를 기술한다.
- HTML의 META태그는 콘텐츠 일부로써 그 정보들을 포함하는 메커니즘을 제공한다.
- 동적 수정 속성인 live 속성과 거의 변하지 않는 Content-Type 같은 정적 속성인 dead 속성이 있다.

#### PROPFIND 메서드

- 주어진 파일이나 파일 그룹의 속성을 읽는 데 사용.
- <propfind> - 요청 요소는 PROPFIND 메서드로부터 반환될 속성들을 기술
- <alldrop> - 반환될 모든 속성의 이름과 값을 기술
- <propname> - 반환될 속성 이름의 집합을 기술
- <prop> - 반환될 값의 속성을 기술

#### PROPPATCH 메서드

- 특정 리소스의 여러 속성을 설정하거나 제거하는 원자적 메커니즘을 제공
- 원자성은 모든 요청이 성공하거나 모든 요청이 무효가 되거나, 둘 중 하나만 수행을 보장

#### 콜렉션과 이름공간 관리

- 콜렉션 - 사전에 정의한 계층에 있는 리소스들의 논리적 혹은 물리적 그룹
- XML 네임스페이스 메커니즘을 사용하여 네임스페이스 충돌이 절대 생기지 않게 하고 명확한 구조적 제어 기능을 제공

#### MKCOL 메서드

- 클라이언트가 지정된 URL에 해당하는 콜렉션을 서버에 생성하게 한다.
- PUT, POST로 대체 가능할 것으로 보이지만 새로운 메서드를 정의한 배경이 있다.
  - 콜렉션 생성 목적으로 PUT, POST 사용 시 요쳉에 추가적인 정보를 더해 보는 자체 프로토콜이 필요하다. 프로토콜을 정의하는 것은 번거롭고 오류가 발생하기 쉽다.
  - 메서드들을 본래 용도와 다르게 사용 시 접근 제어 메커니즘은 잘 작동하지 않는다.

#### DELETE 메서드

- Depth 헤더가 없을 시 무한으로 설정
- 콜렉션이 잠겨있는 경우 207 상태 코드 반환

#### COPY와 MOVE 메서드

- 요청 URL을 원본의 위치 정보로 사용하고 목적지인 Destination 헤더 값을 목적지 정보로 사용
- MOVE 메서드는 목적지에 복사 후 무결성을 검사하고 원본을 지운다.

- WebDAV는 HTTP 메서드인 DELETE, PUT, OPTIONS 의 의미를 수정했다.
  - PUT은 잠금을 지원하기 위해 동작을 수정했다. If 헤더 추가
  -

## 알게된 점

### RPC(Remote Procedure Call)

- 네트워크 상의 다른 컴퓨터에 있는 프로시저나 함수를 호출하는 네트워크 프로토콜입니다. 이는 분산 시스템에서 흔히 사용되며, 클라이언트-서버 모델에서 클라이언트가 서버에 데이터를 요청하고, 서버가 해당 데이터를 제공하는 방식으로 작동합니다.

- 구성요소
  1. 클라이언트: 원격 서비스에 대한 요청을 하는 엔터티입니다. 클라이언트는 원격 프로시저를 호출하고 결과를 기다립니다.
  2. 서버: 클라이언트의 요청을 수신하고 처리한 후 응답을 반환하는 엔터티입니다. 서버는 원격 프로시저를 실행하고 그 결과를 클라이언트에게 반환합니다.
  3. 스탭 (Stub): 이는 RPC 인터페이스의 일부로, 로컬 시스템에서 실행되지만 원격 시스템에서 실제 작업을 수행합니다. 스탭은 네트워크와 직렬화/역직렬화 과정 등 복잡한 세부 사항을 추상화하여 개발자가 마치 로컬 시스템 내의 함수나 메소드 호출처럼 간단하게 원격 함수 호출을 할 수 있도록 돕습니다.
  4. 네트워크 인터페이스 및 프로토콜: 이들은 데이터 전송과 연결 관리 등 네트워크 통신을 담당합니다.
- RPC 계층은 애플리케이션 레벨에서 주로 작동하지만, 운영 체제 또는 하드웨어 수준에서도 사용될 수 있습니다.

### 접근 제어 메커니즘

접근 제어 메커니즘은 사용자나 시스템이 정보에 접근하거나 특정 작업을 수행할 수 있는 권한을 결정하는 보안 방식입니다. 이는 데이터의 무단 접근, 변경, 파괴를 방지하고, 시스템의 안전성과 신뢰성을 유지하는데 중요한 역할을 합니다.

접근 제어 메커니즘에는 여러 가지 유형이 있습니다:

- DAC (Discretionary Access Control): 이 메커니즘이 적용된 시스템에서는 객체의 소유자가 해당 객체에 대한 접근 권한을 할당하거나 변경할 수 있습니다. 일반적으로 소유자는 다른 사용자들에게 자신이 소유한 파일이나 디렉터리 등의 리소스에 대한 읽기, 쓰기, 실행 권한을 부여하거나 제거할 수 있습니다.
- MAC (Mandatory Access Control): MAC은 모든 사용자와 시스템 간의 상호작용에 대해 중앙 집중식으로 정책을 강제하는 접근 제어 방식입니다. MAC 정책은 보통 분류 라벨(예: 비밀, 기밀 등)로 표시된 객체(문서, 파일 등)와 함께 작동합니다.
- RBAC (Role-Based Access Control): RBAC에서는 사용자의 역할(예: 관리자, 사용자, 게스트 등)에 따라 접근 권한이 결정됩니다. 같은 역할을 가진 사용자들은 동일한 접근 권한을 가짐으로써 보안 관리를 단순화하고 효율화합니다.
- ABAC (Attribute-Based Access Control): ABAC에서는 개체의 속성(사용자 속성, 리소스 속성 등), 환경 조건 및 정책 집합 기반으로 접근 제어 결정이 이루어집니다.
  위와 같은 각각의 메커니즘이 그들만의 장단점과 적합도를 가지며 특정 상황 또는 요구 사항에 따라 선택됩니다.

## 궁금한 점

### WebDAV는 현재도 활발히 사용되고 있는 기술인가?

WebDAV(Web-based Distributed Authoring and Versioning)는 HTTP 프로토콜을 확장하여 사용자가 웹 서버 상의 파일을 관리하고 수정할 수 있도록 하는 프로토콜입니다. 이를 통해 사용자는 웹 서버 상의 파일에 대해 생성, 수정, 삭제, 이동 등의 작업을 수행할 수 있으며, 여러 사용자가 동시에 작업하더라도 충돌이 발생하지 않도록 합니다.

WebDAV는 여전히 일부 영역에서 활발하게 사용되고 있습니다. 예를 들어, 클라우드 스토리지 서비스인 Nextcloud와 Owncloud에서는 WebDAV 프로토콜을 지원하여 원격으로 파일을 관리할 수 있게 하고 있습니다. 또한 Microsoft의 Windows 운영체제에서는 "네트워크 위치 추가" 기능을 통해 WebDAV 서버에 연결할 수 있는 기능이 내장되어 있습니다.

그러나 일부 영역에서는 보다 최신의 기술들이 WebDAV의 위치를 대체하고 있는 추세입니다. 예를 들어 개발자들 사이에서 코드 공유 및 협업 도구로 Git과 같은 버전 관리 시스템이 널리 채택되고 있으며, 클라우드 스토리지 분야에서도 Google Drive API나 Amazon S3 API와 같은 제공사 별 API가 많이 사용되고 있습니다.

따라서 WebDAV가 현재 활발하게 사용되고 있는지 여부는 그것이 어떤 목적과 상황에서 적용되느냐에 따라 다릅니다.
